# Crossassets
Casset.org (ORG)
Non-traditional methods of trading assets by seeking out discrepancies between pricing across multiple platforms in USDT/TRC20 ecosystem.

A INFLAÇÃO, A CONFIANÇA LOGARÍTMICA 
E AS ESTRATÉGIAS DE HEDGE ANTE DA PERDA DO PODER AQUISITIVO

RESUMO
Para que cada cidadão tenha autonomia na gestão de suas próprias estratégias de hegde, o debate sobre a relação entre inflação, perda do poder aquisitivo e disciplina vem sendo preconizado por várias normativas ou projetos em tramitação. O desenvolvimento da percepção dos componentes matemáticos girando em torno da questão das diferentes categorias de dinheiro e suas diferentes corrosões comparadas, imersos em tantos estímulos e sofisticações, é uma tarefa que se mostra cada vez mais central ante os desafios de ganhar e gastar. Tendo em conta os relatos de experiências e os debates em torno destas dualidades, nos parece cada vez mais eminente um ato educativo libertário, alinhado com o ativismo da cultura hacker e que contribua com o desenvolvimento de uma autonomia no gerenciamento das diferentes estratégias de evitação da perda do poder aquisitivo. Tendo por base sociologia, geografia e história, a ênfase é dada aos cálculos e projeções envolvendo o impacto dos impostos, das metas governamentais, da formação de reserva de valor e os juros que podemos ganhar e compensar a corrosão do poder de compra do nosso dinheiro. Nesse pisar, destacamos: diretrizes curriculares para o ensino médio que ensejam tais competências e habilidades; duas formulações clássicas em lending (APY e APR); cinco corretoras descentralizadas (Uniswap, PancakeSwap, Reef, Avalanche, DODO), cinco corretoras centralizadas (Binance, OKEx, Huobi, Gate, Bittrex); duas ferramentas para análise fundamentalista (twitter.com, youtube.com e telegram.org), uma para análise técnica (atani.com) e uma para análise de sentimento (coinalyze.net); assim com indicadores e índices para a cripto economia.

Palavras-chave: Projeto de vida, Poder aquisitivo, Inflação, Finanças descentralizadas, Educação financeira

ABSTRACT
In order for each citizen to have autonomy in managing their own hegde strategies, the debate on the relationship between inflation, loss of purchasing power and discipline has been advocated by various regulations or projects in progress. The development of the perception of mathematical components revolving around the question of different categories of money and their different comparative corrosions, immersed in so many stimuli and sophistications, is a task that is increasingly central to the challenges of earning and spending. Taking into account the reports of experiences and the debates around these dualities, it seems to us increasingly eminent a libertarian educational act, aligned with the activism of the hacker culture and that contributes to the development of autonomy in the management of different strategies to avoid loss of purchasing power. Based on sociology, geography and history, the emphasis is placed on calculations and projections involving the impact of taxes, government targets, the formation of reserve of value and the interest we can earn and compensate for the corrosion of the purchasing power of our money. In this step, we highlight: curricular guidelines for high school that teach such skills and abilities; two classic formulations in lending (APY and APR); five decentralized brokers (Uniswap, PancakeSwap, Reef, Avalanche, DODO), five centralized brokers (Binance, OKEx, Huobi, Gate, Bittrex); two tools for fundamentalist analysis (twitter.com, youtube.com e telegram.org), one for technical analysis (atani.com) and one for sentiment analysis (coinalyze.net); so with indicators and indices for the crypto economy.

Keywords: Life Project, Purchasing Power, Inflation, Decentralized Finance, Financial Education

1. INTRODUÇÃO

A crise de 2008 acentuou ainda mais a relevância do entrelaçamento entre o projeto de vida e o letramento financeiro. Vários estudos sobre o impacto da educação financeira nas escolas vêm sendo conduzidos em diversos países. Na Espanha, por exemplo, estudo de impacto de programa de educação financeira nas escolas indicou aumento estatisticamente significativo na consciência dos estudantes sobre o valor atual dos recursos e as consequências futuras de escolhas presentes.  No Brasil, várias diretrizes já foram positivadas – como na BNCC, Base Nacional Comum Curricular, e na Enef, Estratégia Nacional de Educação Financeira. 

Desde a sua instituição em 2010, a Estratégia Nacional de Educação Financeira (Enef) desenvolve o Programa de Educação Financeira nas Escolas. A primeira ação nesse sentido foi a realização do Programa Piloto de Educação Financeira no Ensino Médio, cujo escopo abrangeu o treinamento de 1.200 professores, o desenvolvimento de livros didáticos e o ensino da temática para 27.000 alunos. (BRASIL, 2018) 

Como contextualizações de aprendizagens em outras áreas – sociologia, história, geografia – e, vez que envolve a evidenciação de aspirações e a organização dos planejamentos requeridos, a ênfase é dada aos cálculos e projeções envolvendo o impacto dos impostos, das metas governamentais, da formação de reserva de valor e os juros que podemos ganhar e compensar a corrosão do poder de compra do nosso dinheiro. Portanto, o letramento e a matemática financeira é um dos elementos cotidianos e fundantes para o desenvolvimento da sexta competência assinalada pela BNCC, do projeto de vida.
O desenvolvimento de competências de análise de conjuntura e fluência ferramental que permita que a maior parte dos brasileiros, além de ser um escalonamento de um direito para cada indivíduo, em suas particularidades, também é o cumprimento de um dever coletivo. 

2. IMAGINÁRIOS COLETIVOS 

Desde 1971, no Acordo de Bretton-Woods, as moedas de curso forçado foram vinculadas de quaisquer reservas segura de valor, como o ouro. Além disso, as moedas fiduciárias, temporalmente, se mostraram ser inflacionárias. Esse processo vai se acelerar, dada a quantidade de moeda fiduciária que será injetada nas economias para apoiar as pessoas e as empresas durante a atual pandemia. Na verdade, além dos 6 trilhões de dólares que o Biden vem emitindo, mais de 1 trilhão de euros deve ser injetado na zona do euro.
A artificialização de uma estabilidade monetária e cambial resulta em uma perda desigual do poder de compra entre as classes sociais. Esta relação se mostra mais injusta ainda em países como o nosso. A estabilidade de preços foi escolhida como objetivo primordial em nossa política monetária. Após vários anos de elevado crescimento econômico, a década de 80 foi marcada pela conjunção de dois fatores: forte queda da taxa de crescimento da economia brasileira e grande aumento da taxa de inflação, situação que se estendeu durante a primeira metade dos anos 90, e que levou à adoção de sete planos de estabilização em menos de dez anos.
Hoje há consenso na sociedade sobre as vantagens da estabilidade de preços, condição necessária para poder haver um crescimento autossustentado. Além disso, no médio e longo prazo, maior inflação não gera maior crescimento; pelo contrário, cria ambiente desfavorável aos investimentos e penaliza as camadas mais pobres da sociedade, promovendo concentração de renda. Vale adicionar que os principais bancos centrais do mundo adotam, de forma implícita ou explícita, a estabilidade de preços como principal objetivo da política monetária. 
Nos idos de 2021, a inflação de curto prazo manteve-se pressionada, com destaque para a continuidade da alta dos preços das commodities, para a persistência do cenário de restrições de oferta de alguns materiais e insumos e para a deterioração do cenário hídrico, com rápida repercussão sobre o preço da energia elétrica mediante o acionamento de bandeiras tarifárias. Além disso, “destacam-se as altas do milho, em parte refletindo a materialização do risco de quebra da segunda safra, e da cana-de-açúcar, com repercussões sobre preços do açúcar e do etanol”. (BRASIL, 2021).
 
3. COMPOSSIBILIDADES DESCENTRALIZADAS

O sucesso financeiro não está associado exclusivamente a quanto ganhamos, mas também ao modo como gerenciamos nosso dinheiro. Gerenciar bem o dinheiro, inclui tomar boas decisões sobre como proteger o poder de compra com estratégias de hedge. Sobre estas, vale destacar as duas principais ênfases possíveis de uma estratégia de hedge eficiente: operações com títulos públicos federais indexados ao IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) e operações com Bitcoin. Sobre estas últimas, podemos ter cestas de altcoins, de criptoativos alternativos envolvidas na perspectiva do acúmulo de maiores frações de Bitcoin. 
Não excluindo a possibilidade de interpenetração entre estas, mas considerando que o número máximo de Bitcoins que podem ser emitidos é por protocolo limitado e inalterado em 21 milhões, tal moeda não pode ser comparada a nenhuma outra moeda de curso forçado – ou instrumento que amortizem as perdas inflacionárias. 
No estabelecimento das condições que podem possibilitar a constituição de reserva de valor que minore os efeitos da corrosão do poder aquisitivo se permanecermos ganhando e gastando apenas em moedas fiduciárias, vem crescente a adoção de soluções técnicas conhecidas como DeFi, Finanças Descentralizadas. Principalmente consideradas as estruturas de Cross-Border Trading. Do compliance, auditoria ou governança, por exemplo, as comunidades que mantêm e utilizam estas ferramentas DeFi em muito podem se assemelhar às cooperativas de crédito. Bancos cooperativos são de propriedade e controlados por seus clientes, e quaisquer ganhos são revertidos para eles. Simultaneamente, em muito, tais organismos logarítmicos superam em complexidade e sofisticação estes coletivos tradicionais. 

De acordo com a Base, compete aos sistemas e às redes de ensino incorporar temas contemporâneos que afetam a vida humana em escala local, regional e global, preferencialmente de forma transversal e integradora. Entre esses temas, a BNCC destaca o ensino da educação financeira e da educação para o consumo. (BRASIL, 2019)

Partindo desta diretriz, é cabível que mais se debata assuntos como taxas de juros, inflação, aplicações financeiras (rentabilidade e liquidez das diferentes estratégias de proteção do poder adquirente), assim como do recolhimento dos impostos devidos.
Importa assim também na investigação sobre os conceitos de finanças pessoais, balanço positivo e negativo, e suas consequências, reconhecimento das diversas estratégias de manutenção ou alavancagem do poder aquisitivo, inclusive estratégias envolvendo cestas de criptomoedas.
Entre as sinalizações presentes no Currículo em Movimento no Novo Ensino Médio, podemos alinhavar alguns objetivos para as situações pedagógicas criadas, tais como: 
MAT01FG Investigar os processos de cálculo de números reais, com foco nas taxas e nos índices de natureza socioeconômica (como as taxas de inflação); CHSA35FG Propor iniciativas de redistribuição da renda e práticas colaborativas, dialogando com as formas contemporâneas de desenvolvimento da sociedade industrial, como por exemplo, sua vertente financeira; MAT10IF Selecionar conhecimentos e recursos matemáticos para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo; MAT27FG Utilizar números reais e fórmulas de matemática financeira (juros simples e compostos) para organizar e analisar, por meio de aplicativos e planilhas, o orçamento familiar; MAT11IF Desenvolver projetos (pessoais e/ou produtivos) articulados com o projeto de vida, utilizando conhecimentos matemáticos; MAT12FG Investigar pontos de máximo ou de mínimo de funções quadráticas em contextos como da matemática financeira; MAT24FG Definir função exponencial, representando-a, gráfica e algebricamente, em contextos como o da matemática financeira. (DISTRITO FEDERAL, 2021)

Na linguagem DeFi, uma forma de alinhavar uma estratégia de longo prazo, em que o estudante busca grande previsibilidade em seus retornos, pode ser pela escolha em sempre alocar da mesma forma o dinheiro que a cada mês sobrar. Por exemplo: 50% no Tesouro IPCA e 5% em cada um dentre os 10 pares com maior rentabilidade num pool de liquidez. Seguida a lógica dos juros compostos, certamente um dos critérios para a escolha destes pares deve ser que estas 10 operações de longo prazo componham APY. Vez que, assim como nos juros compostos, APY leva em consideração composição dos ganhos, já o APR não. APY e APR representam a taxa anual cobrada para ganhar ou pedir dinheiro emprestado. Derivam de formulações necessárias como estratégia de hedge ou como exercício de autopercepção relação a como conservar os próprios ativos e como melhor escolher cada passivo em nossa vida financeira e patrimonial.   
Trading não é rentismo, mas sim um trabalho. Fazendo essa diferenciação por base, com o intuito de alcançar a independência financeira, valorizar o esforço e tempo que dedicamos para ganhar as recompensas por nosso trabalho, seja o trabalho de trader autônomo de protocolos tecnológicos ou de outros trabalhos mais comumente assumidos.

Vamos supor que uma pessoa aplique certa quantia (capital) numa caderneta de poupança por determinado período (tempo). A aplicação é semelhante a um empréstimo feito no banco. Então, no fim desse período, essa pessoa recebe uma quantia (juros) como compensação. O valor dessa quantia é estabelecido por uma porcentagem (taxa de juros). Ao final da aplicação, a pessoa terá em sua conta a quantia correspondente capital (C) mais os juros (j), que é conhecido como montante (M), ou seja, M = C + j. (DANTE, 2016, p. 21)

Com estas variáveis ilustrativas, é pertinente que gradualmente tenhamos mais oportunidades educacionais envolvendo protocolos e ecossistemas DeFi. O que pode ser percebido como um modo mais construtivista de estruturar vivências escolares em torno de situações problemas tão necessários e cotidianos para todos. Pelo DeFi, pela confiança logarítmica, é possível exemplificar alguns mecanismos de manutenção de liquidez, como as pools, ou mesmo configurar mídias sociais, como a anny.trade ou o telegram.org, de modo a simular na escola modos de operar em franco crescimento, como o co-investimento semi-automatizado. Nenhum exemplo que estamos trazendo tem grande dificuldade para ser experienciado no ensino médio. Estamos tratando geralmente do encadeamento de procedimentos entre diferentes sites ou, no máximo, pequenas configurações copiar-colar, como no caso das APIs.
Parece oportuno que seja desenvolvidas as competências básicas do universo DeFi para, a depender do que venha demonstrando o cripto mercado, seja facultado a cada aluno prover liquidez num par de ativos de interesse ou para a arbitragem entre corretoras centralizadas (Binance, OKEx, Huobi, Gate, Bittrex) e corretoras descentralidas (Uniswap, PancakeSwap, Reef, Avalanche, DODO), por exemplo. 
Pela plataforma da Atani, é possível ter acessa a um leque diferenciados de indicadores-chave para instrumentalizar as decisões sobre cada operação concebida, como por exemplo: Índice de Força Relativa (8 períodos); Média Móvel de Convergência/Divergência (8 para Período rápido, 24 para Período Lento, 8 para Período Sinal); Perfil de Volume do Intervalo Visível (24 para Largura da Coluna, 56 para Volume da Área do Valor); Nuvens de Ichimoku (8 para Linha de Conversão, 56 para Linha Base, 120 para Dois Períodos de Intervalo de Atraso e 32 para Deslocamento); Média Móvel Exponencial (24 períodos); Média Móvel de Mínimos Quadrados (54 períodos); Média Móvel (256 períodos); e, Volume. No gráfico de 24 ou 4 horas, um alvo comum de ser traçado pode ser encontrado, por exemplo, na mediana entre a Média Móvel de 256 períodos e a Nuvem de Ishimolko. 

Figura 1:  Gráfico e indicadores para negociação no par BTC/USDT
 
Fonte: atani.com

	Na maioria das operações, criptoativos com muita volatilidade não condizem com fechamentos de posições automatizadas (stop loss e stop gain). Cada vez mais os traders experientes vêm configurando alertas para analisar mais pormenorizadamente antes de realizar suas negociações. Pensando nisso, pode ser produtivo que o navegador utilizado nas escolas facilite a criação de alertas sobre altas ou baixas no preço de um criptoativo, já abrindo as correspondentes abas, tanto do tradingview.com (no par USDT e no par BTC) como do spot de cada uma das corretoras onde eles são negociados com melhores preços. 
Um navegador bem configurado virtualiza sua característica de recurso educacional. Se torna uma verdadeira plataforma de trade descentralizada, um ecossistema distribuído para intercâmbio de informações e sentimentos comparados sobre 200 crossassets, criptoativos bem testados quanto as suas características de cadeias cruzadas, quanto ao que os caracterizam como crossassets. 
Uma cesta de crossassets que bem represente uma estratégia de hedge contra a perda do nosso poder aquisitivo, pode ser buscadas pelos fundamentos e pulso das comunidades que justifique alocar um conjunto de 40 crossassets para cada uma das 5 classes prioritariamente organizadas. Um dos critérios primeiros para tal organização deve ser a qualidade de pares e pontes entre os crossassets. Fundamentais no traçado das rotas para sairmos das piores entradas.
1ª classe: VeChain VET, Helium HNT, The Graph GRT, Cardano ADA, Binance Coin BNB, Synthetix SNX, Ren REN, Mask Network MASK, TRON TRX, Maker MKR, Fantom FTM, Razor Network RAZOR, Quant QNT, Aave AAVE, Algorand ALGO, Audius AUDIO, Elrond EGLD, NEAR Protocol NEAR, Solana SOL, Mina protocol MINA, Swipe SXP, Oasis Network ROSE, Perpetual Protocol PERP, Alpha Finance Lab ALPHA, Badger DAO BADGER, Serum SRM, Arweave AR, MOBOX MBOX, Reef REEF, Terra LUNA, COTI COTI, Avalanche AVAX, Compound COMP, Binamon MBON, Bitcoin Cash ABC BCHA , Kylin KYL, Polkadot DOT, Raydium RAY, Kusama KSM e Ethereum ETH.
2ª classe: THORChain RUNE, Trust Wallet Token TWT, TomoChain TOMO, Flow Dapper Labs FLOW, Ankr ANKR, Kava.io KAVA, HAPI HAPI, Origin Protocol OGN, Enzyme MLN, Akropolis AKRO, Streamr DATA, Venus XVS, StormX STMX, Celo CELO, Kleros PNK, PancakeSwap CAKE, Polkastarter POLS, OVR OVR, Holo HOT, Ergo ERG, DAO Maker DAO, Internet Computer ICP, Chainlink LINK, The Sandbox SAND, Decentraland MANA, Enjin Coin ENJ, Fetch.ai FET, Uniswap UNI, Hedera Hashgraph HBAR, Keep Network KEEP, Nervos Network CKB, SingularityNET AGIX, SKALE Network SKL, Polygon MATIC, ICON ICX, Zilliqa ZIL, Band Protocol BAND, Rarible RARI, Ultra UOS e Injective Protocol INJ.
3ª classe: Apyswap APYS, JulSwap JULD, Filecoin FIL, 1inch 1INCH, DODO DODO, XinFin Network XDC, O3SWAP O3, SwissBorg CHSB, Huobi Token HT, Illuvium ILV, DigitalBits XDB, Crypto.com Coin CRO, Idle IDLE, UniLayer LAYER, PhoenixDAO PHNX, Toko Token TKO, Ampleforth Governance Token FORTH, UNUS SED LEO, Curve DAO Token CRV, Dego Finance DEGO, bZx Protocol BZRX, PolkaBridge PBR, RAMP RAMP, CRYPTO20 C20, Open Governance Token OPEN, Chia Network XCH, Amp AMP, Coin98 C98, Reserve Rights RSR, Telcoin TEL, Bluzelle BLZ, Chiliz CHZ, Ontology ONT, UTRUST UTK, Linear LINA, Travala AVA, Hxro HXRO, Cosmos ATOM, TrueFI TRU e iExec RLC RLC.
4ª classe: MANTRA DAO OM, DeXe DEXE, Waves WAVES, Ardor ARDR, Dusk Network DUSK, Voyager Token VGX, Stafi FIS, PoolTogether POOL, Hyve HYVE, Waltonchain WTC, Orion Protocol ORN, NKN NKN, HARD Protocol HARD, CertiK CTK, Storj STORJ, MATH MATH, Litentry LIT, Berry Data BRY, Ravencoin RVN, IOST IOST, FTX Token FTT, Golem GLM, OKExChain OKT, Bancor BNT, Mirror Protocol MIR, OKB OKB, Dock DOCK, Tezos XTZ, SushiSwap SUSHI, Beam BEAM, Phala Network PHA, SafePal SFP, Balancer BAL, Theta Fuel TFUEL, IRISnet IRIS, Harmony ONE, THETA THETA, IoTex IOTX, Flux FLUX e Klaytn KLAY.
5ª classe: EDUCare EKT, Pinkcoin PINK, BakeryToken BAKE, Axie Infinity AXS, Alchemy Pay ACH, WINk WIN, Clover Finance CLV, MXC MXC, Horizen ZEN, Unifi Protocol DAO UNFI, Klever KLV, Metadium META, Steem STEEM, Index Cooperative INDEX, Numeraire NMR, Oxygen OXY, Salt SALT, LavaSwap LAVA, Auto AUTO, Monolith TKN, Cartesi CTSI, Cocos-BCX COCOS, EOS EOS, dHedge DAO DHT, Hegic HEGIC, Alice ALICE, 0chain ZCN, Aavegotchi GHST, CyberFi Token CFI, Wanchain WAN, Burger Swap BURGER, Augur REP, Anyswap ANY, Lisk LSK, Wing WING, Kyber Network KNC, GXChain GXC, Occam.Fi, Bella Protocol BEL e Stratis STRAX.
Em um dia com a maioria dos criptoativos em alta, em ciclos com variação entre o scalping e o swing trading, considerando apenas no mercado à vista, uma boa estratégia de hedge pode consistir, por exemplo, numa alocação de 1% do capital destinado a cada um dos 40 crossassets da primeira classe; 0,70% para cada um dos 40 da segunda; 0,40% para cada um dos 40 da terceira; 0,25% para cada um dos 40 da quarta; e, 0,15% para cada um dos 40 da quinta.
Diferentemente, num dia otimista para os criptoativos com maior capitalização de mercado, mas sem que estes movimentos repercutam no restante do cripto mercado, a quantidade de crossassets que merecem ser considerados nas negociações realizadas na nova rodada que se inicia pode ser drasticamente reduzida. 
Além do Bitcoin, existem outros protocolos com níveis até maiores de sofisticação. Isso não quer dizer que a estratégia de hedge não deva ser majoritariamente centrada no Bitcoin. É preciso ter em consideração que apesar de todo o cripto mercado ser bastante correlacionado o primeiro criptoativo, as melhores assimetrias promovidas também por conta desta correlação comumente não favorecem trading com o Bitcoin. Acumular mais significativas frações de Bitcoin é uma consequência da análise sobre quais outros criptoativos melhor pode corroborar com este objetivo. Cada momento pede uma consideração diferente em relação às contribuições advindas dos outros protocolos alternativos ao Bitcoin. Ou seja, apensar de profundamente interdisciplinares e ótimos recursos educacionais, enquanto estratégia de hedge, em primazia, caso-a-caso, devem ser determinados os tempos adequados de exposições, e formas de conversibilidades entre criptoativos centrais, como o Bitcoin e o Ethereum, e os demais. 
Existem criptoativos com lastro em algum ativo já consolidado no mercado tradicional, as chamadas “stablecoins”, e os criptoativos com lastro num protocolo ou ecosistema tecnológico ainda em desenvolvimento e, por tanto, com pouca compreensão sobre o real valor que tais ativos inovadores podem ter no médio e longo prazo.
Os crossassets DeFi virtualizam, potencializam os instrumentos financeiros tradicionais à enésima potência. Mostrando-se assim bastante pertinentes na tarefa das necessárias complexificações e simplificações do que, a médio e longo prazo, pode significar a educação financeira para cada estudante. Como, por exemplo, na aplicabilidade das noções de juros simples e compostos em confluência com as de funções linear, afim e exponencial; ou na equivalência entre diferentes taxas nominais, proporcionais e efetivas.

O que é a inflação e como se forma? A inflação é um conceito econômico que representa o aumento persistente e generalizado do preço de uma cesta de produtos num país ou região durante um período definido de tempo. Se, por exemplo, uma cesta de produtos custa R$ 100 reais em julho e passa a ser vendida por R$ 150 reais em agosto, verifica-se uma inflação de 50% no mês. Ela também representa a queda do poder aquisitivo do nosso dinheiro em relação a elevação dos preços de bens e serviços. Quando a inflação está num nível muito baixo, ocorre a estabilização dos preços, e assim, o valor dos produtos não aumenta. (BRASIL, 2015

Seja para aonde vá à taxa Selic, a tentativa de estabilização monetária, em mercado altista, em mercado baixista, a rentabilidade deve ser pensada também no aproveitamento dos ciclos de contra tendência. Para tanto, a conciliação e comutabilidade entre saídas de curto e médio prazos é apontada como uma das estratégias de hedge de maior liquidez. Neste pisar, faz-se necessário compreender os conceitos e características das estratégias de hedge, como a conjugação de scalping com swing trading de ativos “hypados” para posterior conversão dos respectivos acúmulos em frações de Bitcoin. As variantes deste espectro de estratégias frequentes devem ser contextualizadas ao perfil e às necessidades de cada um dos  estudantes, autônomos e idiossincráticos no gerenciamento de seus recursos e nas respectivas computações dos impostos de renda devidos.
Partindo de uma pedagogia libertária em consonância com o Novo Ensino Médio, como estratégia de hegde contra a inflação promovidas pelos Estados nacionais, quais as formas mais eficazes de se avaliar o tempo de exposição num conjunto de criptoativos de modo a ampliarmos as frações de Bitcoin? As operações envolvendo cestas com alguns criptoativos podem resultar em liquidez ou rentabilidades diferentes. Sendo assim, é importante entender os objetivos financeiros de cada estudante, de modo que suas operações resultem numa saúde financeira adequada para cada período estabelecido.
Falar em estratégias de hedge, pressupõe falar sobre alguns conceitos chaves como rentabilidade e liquidez. rentabilidade é o “retorno”, o ganho que teremos com cada tipo de estratégia de hegde ante a inflação planejada ou não evitada pelos Estados nacionais. Liquidez é a velocidade com que podemos transformar nosso hedge em “dinheiro vivo” quando precisarmos. Algumas estratégias de hegde se mostram mais líquidas do que outras. Por exemplo, por conta do tempo médio das saídas de uma operação com scalping associado a swing trading, em um dos quatros dias no mês que se planejou e operou, cada estudante pode ter alguns dias a menos de liquidez em relação a outros estudantes que conseguiram posições que entregaram uma liquidez completa ou quase completa mais rapidamente. 
Em média, em dias nos quais o mercado demonstre estar favorável para esta categoria de estratégia, um bom cálculo que considere a episteme e as rotinas escolares pode ser, a cada 72 horas, ter como foco a análise dos fundamentos e das formações grafistas para justificar entradas em algumas dezenas dentre os 200 crossassets da seleção, do índice exemplificado aqui. Considerando as rotinas escolares e o processo de percepção por parte dos estudantes sobre os padrões de eventos do cripto mercado, uma estratégia primeira a se considerar seria realizar ganhos entre o scalping e o swing trade, de modo a tornar o quanto mais líquida possível a carteira em até 72 horas. Assim, nos dias que o cripto mercado favoreça, podem estarem os estudantes a se qualificar para realizarem a próxima rodada de cada estratégias de proteção do poder adquirente.
Pode ser também considerado como parte do percurso pedagógico por uma autonomia libertária todo o processo de instalação e configuração das ferramentas para dar suporte a esta ênfase descentralizada sobre as finanças de cada estudante, passando pela organização das interfaces de modo a torná-las mais intuitivas e fáceis na instrumentalização das análises: fundamentalista (twitter.com, youtube.com e telegram.org), técnica (atani.com) e de sentimento (coinalyze.net), por exemplo.
Ao participar de uma rede de turmas e escolas refinando estratégias semelhantes, os estudantes passam a contar com analistas segmentados por diferentes conjuntos de crossassets, de modo a instrumentar boa parte das decisões envolvidas em seus investimentos com tutores especializados em aspectos complementares no cripto mercado. Deste modo, mesmo com um tempo menor dedicado à análise fundamentalista e técnica envolvida, um estudante pode acabar por obter retornos mais vantajosos do que a média de sua escola.
Passando por curadoria semanais, as postagens dos insights dos estudantes que mais se destaquem nas negociações simuladas que realizem podem ser sugeridas para estudantes que tenham ênfases semelhantes no cripto mercado, mas com simulações não tão rentáveis assim. Assim, essa troca horizontal tem um potencial de ser bem significada entre pares. Estudantes com mais traquejo contribuem com o ganho simulado de outros estudantes-trades menos experientes. 
Protocolos DeFi contam com diferentes mecanismos de formação de cestas pulverizadas de alocação. Existem vários criadores de mercado automatizados. Cada qual com seus respectivos objetivos. Alguns mais passivos, voltados para tarefas mais estáveis e previsíveis, outros mais ativos e prospectivos. Em termos ilustrativos e escolares, é oportuno observar as diferentes automações não no sentido de confiar operações a robôs, mas tê-los como ferramentais para tomadas de decisão sempre realizadas pelos estudantes e tomando ativo por ativo, particularizadamente. 
A cada momento, a formação de grupos de crossassets distintos facilita a obtenção de ganhos simulados mais consistentes e podem formar novos pares ou usarem as pontes mais estáveis e com grandes fluxos. Ou ainda, podem promover liquidez nas negociações entre eles, seja trocando-os por USDT, ETH ou BTC.
Vários recursos telemáticos do ecossistema DeFi conta como versões de demonstração, o que possibilita serem utilizados como recursos educacionais. Assim como em outras mídias sociais, é possível manter feeds de notícias personalizados. Seja em análises individuais ou grupais, cada estudante pode interagir com seus colegas, copiando seus indicadores e posições, por exemplo. 
Cada estudante tem um perfil público onde são veiculados dados sobre as negociações dos estudantes que melhor podem se complementarem. Tais dados podem ser as posições em aberto e distribuição na carteira.
Ao longo das unidades a serem vencidas nas escolas, se torna motivacional manter os portefólios de ativos e aplicações. Ajuda os estudantes a se observarem e acompanharem os seus crosassets para além das atividades escolares. Tais portefólios podem conter dados como o preço, o volume de negociação, confluências entre tendências e engajamento das equipes e comunidades de cada um dos 200 crossassets em consideração no subíndice a ser montado em cada momento. 
Com a coleta de dados de mídia social, notícias, tweets, bem como com coletas on-chain, monitores dos diferentes pulsos das comunidades desenham paisagens, métricas fundamentais para os insights sobre a economia, na totalidade, e a preservação do poder de compra, na particularidade.
Também, durante a oportunidade pedagógica da configuração das respectivas APIs entre as 5 corretoras centralizadas e a plataforma Atani, parece pertinente destacar o aspecto de entregar a custódia de nossos ativos para serviços terceiros ou usar aqueles que não requerem tal custodia para conseguirem realizar suas tarefas. 

4. CONCLUSÃO

Diante do caminho metodológico e das referências estabelecidas aponta-se que em decorrência da crise da Covid-19, em economias centrais, os estímulos fiscais foram ampliados – como no caso dos EUA, ou estão progredindo em seu processo de execução, como no caso da União Européia. O uso do dólar americano como ferramenta diplomática e de administração interna muito pronunciadamente nos Governos Trump e Biden sinalizam para uma artificialização da capacidade adquirente dos trabalhadores na maioria dos países. A guerra comercial cada vez mais se evidencia. Isso deixará ainda mais imprevisíveis os índices inflacionários e demonstrarão como a confiança logarítmica, a emissão planificada do Bitcoin pode ser uma boa estratégia de hedge para preservamos o que conseguimos conquistar com os esforços de nossos trabalhos. Os principais fatores que influenciam o Bitcoin a ser deflacionário são a redução progressiva de sua taxa de emissão e das perdas irrecuperáveis de muitas chaves privadas. Ao longo de 13 anos, tanto considerando as estratégias de hedge tradicionais quanto as mais inovadoras, acumular frações de Bitcoin vem provando ser a mais eficaz. Principalmente porque sua escassez não só tenha sido planificada, mas por ser acidentalmente muito ampliada.
Passado por onde passamos, conseguimos então situar um tanto aqui a atualidade da correlação e/ou antagonismo entre o que permitem centenas de protocolos – a confiança logarítmica –, e as arbitrariedades/inconsequências dos mais diversos mandos ou desmandos monetários, metas de inflação e emissões significativas que os Estados nacionais mantêm. Um cidadão crítico e consciente de seu espaço partilhado deve rapidamente distinguir quando o Estado acaba por prejudicá-lo e quando ele consegue protegê-lo. É preciso estarmos atentos às melhores estratégias de compensação da inflação e da corrosão do poder de compra de nosso dinheiro. 
Nesse sentido, constata-se que a significação e o adensamento constante dos projetos pessoais e do empreendedorismo deve começar pelo treino do planejamento e gestão das finanças pessoais. Por conseguinte, se mostra cada vez mais premente o desenvolvimento da capacidade de leitura e manutenção do poder de compra do nosso dinheiro por um índex e um ecossistema de ferramentas auxiliares na identificação de pares e pontes para a negociação de criptoativos como expressão da educação financeira e a educação fiscal implicadas.

REFERÊNCIAS
SÂO PAULO. ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DE SÃO PAULO. Projeto de lei nº 1011/2019. Disponível em: https://www.al.sp.gov.br/spl/2019/09/Propositura/1000284897_1000294657_Propositura.doc. Acessado em 29 de agosto de 2021.
BRASIL. BANCO CENTRAL DO BRASIL. Educação financeira nas escolas: caminhos e desafios. Disponível em: https://www.bcb.gov.br/nor/relcidfin/docs/art8_educacao_finanaceira_escolas.pdf. Acessado em 29 de agosto de 2021.
BRASIL. BANCO CENTRAL DO BRASIL. O que é inflação?. Disponível em: https://www.bcb.gov.br/controleinflacao/oqueinflacao. Acessado em 20 de agosto de 2021.
BRASIL. BANCO CENTRAL DO BRASIL. Programa de Educação financeira do Banco Central. Disponível em: http://www.bcb.gov.br/?BCEDFIN. Acessado em 29 de agosto de 2021.
BRASIL. BANCO CENTRAL DO BRASIL. Relatório de Inflação de Junho de 2021. Disponível em: https://www.bcb.gov.br/content/ri/relatorioinflacao/202106/ri202106p.pdf. Acessado em 29 de agosto de 2021.
BRASIL. MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Temas Contemporâneas Transversais na BNCC: Contexto Histórico e Pressupostos Pedagógicos. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/implementacao/contextualizacao_temas_contemporaneos.pdf. Acessado em 29 de agosto de 2021.
DANTE, Luiz Roberto. Matemática: contexto e aplicações. São Paulo: Ática, 2016.
DI PIETRO, Roberto. Cryptocurrencies Could Offer a Solution to Soaring Inflation Rates Caused By COVID-19. Disponível em: https://www.hbku.edu.qa/en/news/cryptocurrencies-covid-19. Acessado em 29 de agosto de 2021.
DISTRITO FEDERAL. SECRETARIA DE EDUCAÇÃO DO DISTRITO FEDERAL. Coletânea em Movimento dos Itinerários Formativos do Novo Ensino Médio. Disponível em: http://sobradinho.se.df.gov.br/home/documentacao/Curriculo-em-Movimento-do-Novo-Ensino-Medio_fev21.pdf. Acessado em 29 de agosto de 2021.
DISTRITO FEDERAL. GOVERNO DO DISTRITO FEDERAL. Currículo em Movimento do Novo Ensino Médio. Disponível em: http://sobradinho.se.df.gov.br/home/documentacao/Curriculo-em-Movimento-do-Novo-Ensino-Medio_fev21.pdf. Acessado em 29 de agosto de 2021.
ROTHBARD, Murray. O que o governo fez com nosso dinheiro? São Paulo: Instituto
Ludwig von Mises Brasil, 2013.
THE BLOCK. Lei de educação financeira que inclui ensino sobre cripto é aprovada na Geórgia. Disponível em: https://www.moneytimes.com.br/lei-de-educacao-financeira-que-inclui-ensino-sobre-cripto-e-aprovada-na-georgia. Acessado em 29 de agosto de 2021.
